# s21_decimal

Реализация собственной библиотеки s21_decimal.h.

## Содержание

1. [Собственные правила](#собственные-правила)
2. [Что нужно перед выполнением проекта](#что-нужно-перед-выполнением-проекта)
3. [Зоны ответственности](#зоны-ответственности)
4. [TODO list](#todo-list)
5. [Статус выполнения](#статус-выполнения)
6. [Уточнение](#уточнение)
7. [Задача](#задача)

## Собственные правила

- В ветку develop не пушить

## Что нужно перед выполнением проекта

Перед выполнением проекта нужно убедиться, что установлены следующие программы (пакеты):
- gcc
- make
- clang-format
- check (для выполнения тестов, ссылка на установку - https://libcheck.github.io/check/web/install.html#)
- gcov (должен был установиться вместе с gcc, но надо проверить)
- lcov (для визуализации gcov)
- valgrind (для проверок на утечку памяти)
- желательно Ubuntu 22.04 и выше, не позднее
- docker (по желанию, если хочется прогнать через мини-вертер)

Запустить эту команду для установки всех зависимостей (без docker):
```
sudo apt install gcc make clang-format check lcov valgrind -y
```

## Зоны ответственности

- cherlyma:
  - Makefile (можете делать собственные Makefile в своих ветках, они добавляться в develop не будут)
  - Другие Функции
  - CI/CD
- lavadaja:
  - Операторы сравнения
- lenoraha:
  - Арифметические операторы
- sobektof:
  - Преобразователи

## Статус выполнения

### Функции

#### Арифметические операторы

- [x] int s21_add(s21_decimal value_1, s21_decimal value_2, s21_decimal *result)
- [x] int s21_sub(s21_decimal value_1, s21_decimal value_2, s21_decimal *result)
- [x] int s21_mul(s21_decimal value_1, s21_decimal value_2, s21_decimal *result)
- [x] int s21_div(s21_decimal value_1, s21_decimal value_2, s21_decimal *result)

#### Операторы сравнения

- [x] int s21_is_less(s21_decimal, s21_decimal)
- [x] int s21_is_less_or_equal(s21_decimal, s21_decimal)
- [x] int s21_is_greater(s21_decimal, s21_decimal)
- [x] int s21_is_greater_or_equal(s21_decimal, s21_decimal)
- [x] int s21_is_equal(s21_decimal, s21_decimal)
- [x] int s21_is_not_equal(s21_decimal, s21_decimal)

#### Преобразователи

- [x] int s21_from_int_to_decimal(int src, s21_decimal *dst)
- [x] int s21_from_float_to_decimal(float src, s21_decimal *dst)
- [x] int s21_from_decimal_to_int(s21_decimal src, int *dst)
- [x] int s21_from_decimal_to_float(s21_decimal src, float *dst)

#### Другие функции

- [x] int s21_floor(s21_decimal value, s21_decimal *result)
- [x] int s21_round(s21_decimal value, s21_decimal *result)
- [x] int s21_truncate(s21_decimal value, s21_decimal *result)
- [x] int s21_negate(s21_decimal value, s21_decimal *result)

## TODO list

- ~~Разобраться кто что будет делать к вечеру 04.09.24~~
- ~~Работать~~
- ~~Встретиться через неделю 11.09.24~~
- Забили, следить за работой в чате тг

## Уточнение

### Арифметические операторы

| Название оператора | Оператор | Функция | 
| --- | --- | --- |
| Сложение | + | int s21_add(s21_decimal value_1, s21_decimal value_2, s21_decimal *result) |
| Вычитание | - | int s21_sub(s21_decimal value_1, s21_decimal value_2, s21_decimal *result) |
| Умножение | * | int s21_mul(s21_decimal value_1, s21_decimal value_2, s21_decimal *result) | 
| Деление | / | int s21_div(s21_decimal value_1, s21_decimal value_2, s21_decimal *result) |

Функции возвращают код ошибки:  
- 0 — OK;  
- 1 — число слишком велико или равно бесконечности;
- 2 — число слишком мало или равно отрицательной бесконечности;
- 3 — деление на 0.

*Уточнение про числа, не вмещающиеся в мантиссу:*
- *При получении чисел, не вмещающихся в мантиссу при арифметических операциях, используй банковское округление (например, 79,228,162,514,264,337,593,543,950,335 — 0.6 = 79,228,162,514,264,337,593,543,950,334)*.

### Операторы сравнения

| Название оператора | Оператор | Функция | 
| --- | --- | --- |
| Меньше | < | int s21_is_less(s21_decimal, s21_decimal) |
| Меньше или равно | <= | int s21_is_less_or_equal(s21_decimal, s21_decimal) | 
| Больше | \> | int s21_is_greater(s21_decimal, s21_decimal) |
| Больше или равно | \>= | int s21_is_greater_or_equal(s21_decimal, s21_decimal) | 
| Равно | == | int s21_is_equal(s21_decimal, s21_decimal) |
| Не равно | != | int s21_is_not_equal(s21_decimal, s21_decimal) |

Возвращаемое значение:
- 0 — FALSE;
- 1 — TRUE.

### Преобразователи 

| Преобразователь | Функция | 
| --- | --- |
| Из int | int s21_from_int_to_decimal(int src, s21_decimal *dst) |
| Из float | int s21_from_float_to_decimal(float src, s21_decimal *dst) |
| В int | int s21_from_decimal_to_int(s21_decimal src, int *dst) |
| В float | int s21_from_decimal_to_float(s21_decimal src, float *dst) |

Возвращаемое значение — код ошибки:
 - 0 — OK;
 - 1 — ошибка конвертации.

*Уточнение про преобразование числа типа float:*
- *Если числа слишком малы (0 < |x| < 1e-28), возвращай ошибку и значение, равное 0*.
- *Если числа слишком велики (|x| > 79,228,162,514,264,337,593,543,950,335) или равны бесконечности, возвращай ошибку*.
- *При обработке числа с типом float преобразовывай все содержащиеся в нём значимые десятичные цифры. Если таких цифр больше 7, то значение числа должно округляться к ближайшему, у которого не больше 7 значимых цифр.*

*Уточнение про преобразование из числа типа decimal в тип int:*
- *Если в числе типа decimal есть дробная часть, то её следует отбросить (например, 0.9 преобразуется 0)*.

### Другие функции

| Описание | Функция | 
| --- | --- |
| Округляет указанное Decimal число до ближайшего целого числа в сторону отрицательной бесконечности. | int s21_floor(s21_decimal value, s21_decimal *result) |	
| Округляет Decimal до ближайшего целого числа. | int s21_round(s21_decimal value, s21_decimal *result) |
| Возвращает целые цифры указанного Decimal числа; любые дробные цифры отбрасываются, включая конечные нули. | int s21_truncate(s21_decimal value, s21_decimal *result) |
| Возвращает результат умножения указанного Decimal на -1. | int s21_negate(s21_decimal value, s21_decimal *result) |

Возвращаемое значение — код ошибки:
 - 0 — OK;
 - 1 — ошибка вычисления.

## Задача

## Реализация функции библиотеки decimal.h

Тебе необходимо реализовать описанные [выше](#статус-выполнения) функции библиотеки:

- Библиотека должна быть разработана на языке С стандарта C11 с использованием компилятора gcc.
- Код библиотеки должен находиться в папке src в ветке develop.
- Не используй устаревшие и выведенные из употребления конструкции языка и библиотечные функции. Обрати внимание на пометки legacy и obsolete в официальной документации по языку и используемым библиотекам. Ориентируйся на стандарт POSIX.1-2017.
- При написании кода необходимо придерживаться Google Style.
- Оформи решение как статическую библиотеку с названием *s21_decimal.a* (с заголовочным файлом s21_decimal.h).
- Библиотека должна быть разработана в соответствии с принципами структурного программирования.
- Перед каждой функцией используй префикс s21_.
- Подготовь полное покрытие unit-тестами функций библиотеки c помощью библиотеки Check.
- Unit-тесты должны покрывать не менее 80% каждой функции.
- Предусмотри Makefile для сборки библиотеки и тестов (с целями all, clean, test, s21_decimal.a, gcov_report).
- В цели gcov_report должен формироваться отчёт gcov в виде html-страницы. Для этого unit-тесты должны запускаться с флагами gcov.
- При реализации decimal ориентируйся на [двоичное представление](#двоичное-представление) с целочисленным массивом `bits`, как указано в [примере ниже](#пример). Соблюдай положение разрядов числа в массиве `bits`.
- Запрещено использование типа __int128.
- Конечные нули можно как оставлять, так и удалять (за исключением функции `s21_truncate`).
- Определяемый тип должен поддерживать числа от -79,228,162,514,264,337,593,543,950,335 до +79,228,162,514,264,337,593,543,950,335.

### Двоичное представление  

Двоичное представление Decimal состоит из 1-разрядного знака, 96-разрядного целого числа и коэффициента масштабирования, используемого для деления целого числа и указания того, какая его часть является десятичной дробью. Коэффициент масштабирования неявно равен числу 10, возведенному в степень в диапазоне от 0 до 28.

Decimal число может быть реализовано в виде четырехэлементного массива 32-разрядных целых чисел со знаком (`int bits[4];`).

`bits[0]`, `bits[1]`, и `bits[2]` содержат младшие, средние и старшие 32 бита 96-разрядного целого числа соответственно.

`bits[3]` содержит коэффициент масштабирования и знак и состоит из следующих частей:
- Биты от 0 до 15, младшее слово, не используются и должны быть равны нулю.
- Биты с 16 по 23 должны содержать показатель степени от 0 до 28, который указывает степень 10 для разделения целого числа.
- Биты с 24 по 30 не используются и должны быть равны нулю.
- Бит 31 содержит знак; 0 означает положительный, а 1 означает отрицательный.

Обрати внимание, что битовое представление различает отрицательные и положительные нули. Эти значения могут считаться эквивалентными во всех операциях.

### Пример:

```c
typedef struct 
{
    int bits[4];
} s21_decimal;
```
